<!-- ===========================================Методи масиву============================================================================= -->

У масивів є вбудовані методи, які дозволяють виконувати зручні операції для роботи з елементами масиву.
Методи масиву дозволяють додавати, видаляти, змінювати та виконувати інші операції над елементами масиву.

<!-- ===============================================Метод join()=============================================================================================== -->

Метод масиву join(delimiter) дозволяє об'єднати елементи масиву в рядок.

У результуючому рядку елементи будуть розділені символом або групою символів, зазначених у delimiter.

Приклади використання методу join():

const words = ["JavaScript", "is", "amazing"];
console.log(words.join("")); // 'JavaScriptisamazing'
console.log(words.join(" ")); // 'JavaScript is amazing'
console.log(words.join("-")); // 'JavaScript-is-amazing'

Результат роботи методу можна зберегти у змінну для подальшого використання.

Метод join() корисний за необхідності перетворення масиву в рядок з певними роздільниками між елементами.
Наприклад, нам потрібно написати функцію, яка перетворює рядки зі snake_case (зміїної нотації з підкресленнями) в kebab-case (нотацію з тире).

function transformString(string) {
const words = string.split("\_");
return words.join("-");
}

transformString("user_age"); // "user-age"
transformString("price_per_droid"); // "price-per-droid"

<!-- =============================================Метод split()============================================================================================= -->

Метод рядків split(delimiter) виконує зворотну операцію порівняно з методом масивів join(delimiter).
Він дозволяє перетворити рядок на масив, розбивши його за вказаним роздільником delimiter.

Якщо роздільник є порожнім рядком (рядком, у якому нема символів), то вийде масив окремих символів рядка.
Роздільником може бути один або кілька символів. Результат роботи методу можна зберегти у змінну для подальшого використання.

Приклади використання методу split():

const name = "Mango";
const letters = name.split("");
console.log(letters); // ["M", "a", "n", "g", "o"]

const message = "JavaScript essentials";
const words = message.split(" ");
console.log(words); // ["JavaScript", "essentials"]

const slug = "amazing-french-recipes";
const slugParts = slug.split("-");
console.log(slugParts); // ["amazing", "french", "recipes"]

У першому прикладі рядок "Mango" було перетворено на масив, де кожна літера стала окремим елементом масиву. Роздільником було вказано порожній рядок.
У другому прикладі рядок "JavaScript essentials" було розділено на два елементи масиву, використовуючи пробіл як роздільник.
У третьому прикладі рядок "amazing-french-recipes" було розділено на три елементи масиву, використовуючи тире як роздільник.

<!-- =====================================Метод slice()======================================================================================================= -->

Метод масиву slice(begin, end) повертає новий масив, що містить копію частини вихідного масиву, не змінюючи його. Копія створюється від індексу begin до, але не включаючи індекс end.

Приклади використання методу slice():

const planets = ["Earth", "Mars", "Venus", "Jupiter", "Saturn"];
console.log(planets.slice(0, 2)); // ['Earth', 'Mars']
console.log(planets.slice(0, 4)); // ['Earth', 'Mars', 'Venus', 'Jupiter']
console.log(planets.slice(1, 3)); // ['Mars', 'Venus']

У першому прикладі метод slice(0, 2) створює новий масив, що містить елементи з індексами від 0 до 2 (не включаючи 2) вихідного масиву planets.
Результатом буде ['Earth', 'Mars'].
У другому прикладі метод slice(0, 4) створює новий масив, що містить елементи з індексами від 0 до 4 (не включаючи 4) вихідного масиву planets.
Результатом буде ['Earth', 'Mars', 'Venus', 'Jupiter'].
У третьому прикладі метод slice(1, 3) створює новий масив, що містить елементи з індексами від 1 до 3 (не включаючи 3) вихідного масиву planets.
Результатом буде ['Mars', 'Venus'].

Результат роботи методу slice() можна зберегти у змінну для подальшого використання:

const planets = ["Earth", "Mars", "Venus", "Jupiter", "Saturn"];
const result = planets.slice(1, 3);
console.log(result); // ["Mars", "Venus"]

Якщо не вказати параметри begin і end, буде створено повну копію вихідного масиву:

const planets = ["Earth", "Mars", "Venus", "Jupiter", "Saturn"];
console.log(planets.slice()); // ["Earth", "Mars", "Venus", "Jupiter", "Saturn"]

Якщо не вказати end, копіювання відбуватиметься від begin до кінця масиву:

const planets = ["Earth", "Mars", "Venus", "Jupiter", "Saturn"];
console.log(planets.slice(1)); // ["Mars", "Venus", "Jupiter", "Saturn"]
console.log(planets.slice(2)); // ["Venus", "Jupiter", "Saturn"]

Якщо значення begin негативне, а end не вказано, будуть скопійовані останні begin елементів
(тобто стільки елементів з кінця, скільки вказано в параметрі begin):

const planets = ["Earth", "Mars", "Venus", "Jupiter", "Saturn"];
console.log(planets.slice(-2)); // ["Jupiter", "Saturn"]

Метод slice() корисний, коли необхідно отримати підмасив із вихідного масиву або створити його копію для подальшої роботи з ним.

<!-- =================================Метод concat()============================================================================= -->

Метод concat(arr1, arr2, ..., arrN) використовується для об'єднання двох або більше масивів.

const firstArray = ["Mercury", "Venus"];
const secondArray = ["Mars", "Jupiter"];
const result = firstArray.concat(secondArray);

console.log(result); // ["Mercury", "Venus", "Mars", "Jupiter"];

Зверни увагу, що вихідні масиви firstArray і secondArray залишаються незмінними після виклику concat().
Метод concat() створює і повертає новий масив, що містить усі елементи об'єднаних масивів.

const firstArray = ["Mercury", "Venus"];
const secondArray = ["Mars", "Jupiter"];
const result = firstArray.concat(secondArray);

console.log(firstArray); // ["Mercury", "Venus"];
console.log(secondArray); // ["Mars", "Jupiter"];
console.log(result); // ["Mercury", "Venus", "Mars", "Jupiter"];

Порядок аргументів методу визначає порядок розташування елементів у новому масиві.

const firstArray = ["Mercury", "Venus"];
const secondArray = ["Mars", "Jupiter"];
const thirdArray = ["Saturn", "Neptune"];

console.log(firstArray.concat(secondArray, thirdArray));
// ['Mercury', 'Venus', 'Mars', 'Jupiter', 'Saturn', 'Neptune'];

console.log(firstArray.concat(thirdArray, secondArray));
// ['Mercury', 'Venus', 'Saturn', 'Neptune', 'Mars', 'Jupiter', ];

<!-- ======================================Метод indexOf()======================================================================================== -->

Метод масиву indexOf(elem) використовується для визначення індексу першого входження елемента elem у масиві.
Він повертає індекс елемента, якщо він знайдений, або -1, якщо елемент не знайдений.
Метод indexOf() виконує сувору рівність (===) при порівнянні елементів.

Синтаксис методу indexOf() має такий вигляд:

array.indexOf(elem)

array — масив, у якому здійснюється пошук.
elem — елемент, індекс якого потрібно знайти в масиві.

Приклад використання методу indexOf():

const clients = ["Mango", "Ajax", "Poly", "Kiwi", "Poly"];
console.log(clients.indexOf("Poly")); // 2
console.log(clients.indexOf("Monkong")); // -1

У цьому прикладі масив clients містить імена клієнтів. Виклик indexOf("Poly") повертає індекс першого входження рядка “Poly" у масиві,
який дорівнює 2, усі наступні входження (індекс 4) уже не будуть аналізуватися. Виклик indexOf("Monkong") повертає -1,
оскільки елемент **"**Monkong**"** не знайдений у масиві.

Що повертає метод indexOf, якщо елемент у масиві не знайдено?

false
-1
null

Результат

І це правильна відповідь. Метод indexOf() повертає індекс елемента, якщо він знайдений, або -1, якщо елемент не знайдений.

<!-- ========================================Метод push()================================================================================================ -->

Метод масиву push() використовується для додавання одного або більше елементів у кінець масиву.

Синтаксис методу push() має такий вигляд:

array.push(element1, element2, ..., elementN);

де:

array — це вихідний масив, до якого потрібно додати елементи
element1, element2, ..., elementN — елементи, які необхідно додати в кінець масиву

Приклад використання методу push():

const planets = ["Earth", "Mars", "Venus"];

planets.push("Jupiter");
console.log(planets); // ['Earth', 'Mars', 'Venus', 'Jupiter']

planets.push("Saturn", "Neptune");
console.log(planets); // ['Earth', 'Mars', 'Venus', 'Jupiter', "Saturn", "Neptune"]

У прикладі ми створюємо масив planets з вихідними елементами "Earth", "Mars" і "Venus". Потім за допомогою методу push() послідовно додаємо елементи "Jupiter", "Saturn" і "Neptune" у кінець масиву. Після виконання push() масив planets міститиме всі додані елементи.

За допомогою циклу ми можемо виконувати повторювані операції і використовувати метод push для додавання нових елементів у масив на кожній ітерації. Це дуже корисно, коли нам потрібно створити масив з елементами, які можна динамічно додавати.

const tags = [];

for(let i = 0; i < 3; i += 1) {
tags.push(`tag-${i}`);
}

console.log(tags); // ["tag-0", "tag-1", "tag-2"]

Код прикладу створює порожній масив tags і за допомогою циклу for додає рядки виду "tag-0", "tag-1", "tag-2" до масиву. Кожен рядок формується за допомогою шаблонного рядка, де значення i в циклі використовується для створення унікального тега на кожній ітерації. У результаті ми отримуємо масив tags, що містить усі додані значення.
